<script setup>
import ScrollView from '../components/ScrollView.vue'
</script>

# 新生儿常见病症及注意事项

<ScrollView>

## 1. 黄疸

俗话说「十个宝宝九个黄」，可见新生儿很容易发生黄疸，判断宝宝是否黄疸基本从皮肤是否发黄就可以。

新生儿黄疸又称 **高胆红素血症**，是新生儿时期**最常见**的临床症状，可分为**生理性和病理性两类**。

黄疸的数值其实就是监测胆红素的水平。胆红素是一种抗氧化剂，少量存在体内对新生儿有益。

正常的生理性黄疸值为：**足月儿** 黄疸值不超过 **221umol/L（12.9mg/dl）**，**早产儿** 黄疸值不超过**256umoI/L（15mg/dl）**。

> 需注意的是，生理性黄疸影响因素众多，TSB（血浆总胆红素（total serum bilirubin））较难界定统一标准，尤其是针对早产儿而言，为排除性诊断。诊断黄疸时，TSB虽然是重要的诊断依据，但必须结合临床资料，综合分析。

### 1.1 病因

是 **因胆红素在体内积聚引起的皮肤或其他器官黄染**，造成胆红素积聚的主要因素有这些：

- **胆红素生成过多**：新生儿红细胞寿命较短、破坏速度快，且体内血红蛋白含量相对较高，导致血红素分解产生胆红素的量增多。同时，新生儿肝脏功能尚未发育完善，处理胆红素的能力有限，易导致黄疸。
- **胆红素代谢异常**：新生儿肝脏中负责胆红素代谢的酶活性较低，肝细胞对胆红素的摄取、结合和排泄功能也不成熟，使得胆红素在血液中的浓度升高，从而出现黄疸。
- **母婴血型不合**：当母亲和婴儿血型不一致时，母亲体内的抗体会通过胎盘进入婴儿体内，破坏婴儿的红细胞，导致溶血，使胆红素生成增多，进而引发黄疸。
- **感染**：新生儿出生前后若受到细菌或病毒感染，可能导致红细胞破坏增多，胆红素生成增加。同时，感染还会影响肝脏对胆红素的代谢能力，使胆红素在血液中的浓度升高。
- **遗传因素**：部分新生儿黄疸是由于遗传原因导致的，如地中海贫血、遗传性球形红细胞增多症等。这些遗传性疾病会影响红细胞的正常功能，导致溶血和胆红素生成增多。

### 1.2 生理性黄疸

#### 症状和鉴别

足月儿在出生后 2～3 天出现黄疸，4～6 天达到高峰，7～10 天消退，最迟不超过2周，黄疸程度较轻，先见于面部、颈、巩膜后遍及躯干及四肢，粪便呈黄色。

早产儿出生后3～5天出现，5～7天达高峰，7～9天消退，最长可延迟至3～4周；黄疸程度较轻，仅皮肤、巩膜轻度黄染，一般情况良好，不伴有其他症状。

**传统 TSB 值诊断标准**：

- TSB峰值足：月儿不超过220.6μmol/L(12.9mg/dl)，早产儿不超过256.5μmol/L(15mg/dl)；
- TSB每天上升幅度＜85μmol/L (5mg/dl) 或每小时＜0.2mg/dl。

#### 护理方式

生理性黄疸，通常不需要特殊干预治疗。

（1）保证**充足喂养**：对于生理性黄疸的宝宝不需要特殊治疗。早开奶、充分喂养是退黄的最佳方式。纯母乳喂养的宝宝每天至少8-12次。宝宝建立肠道正常菌群，有助于黄疸消退。

（2）如何判断是否充足喂养（母乳／配方奶）：每次哺乳后宝宝有满足感，可以安睡；每天排尿6-8次；宝宝生后10-12小时开始排墨绿色胎粪，最迟不超过24小时开始排第一次胎粪。进奶好的宝宝第3天后，便便颜色由绿转黄，每天可排软、黄便达4次（每次量较多）-10次（每次量较少）。

（3）如果宝宝黄疸程度超过正常值，或者2周后黄疸还没有消退，应及时带宝宝去医院就诊治疗。

### 1.3 病理性黄疸

#### 症状和鉴别

出生后 24 小时内出现黄疸，黄疸程度较重；TSB＞ 102μmol/L(6mg/dl)；足月儿TSB＞220.6μmol/L(12.9mg/dl)，早产儿＞255μmol/L(15mg/dl)；血清结合胆红素＞26μmol/L(1.5mg/dl)；TSB每天上升幅度＞85μmol/L(5mg/dl)；黄疸持续时间较长，足月儿超过2～4周未退，或逐渐加重；黄疸退而复现。

期间可能伴有吐奶、发热、抽搐、嗜睡、大便发白等表现；除面部、躯干外四肢、手足心出现明显发黄。

病理性黄疸还可以分为：**感染性黄疸和非感染性黄疸**。

**1.感染性**

 胎儿宫内感染：巨细胞病毒、乙肝病毒、风疹、单纯疱疹、梅毒螺旋体、弓形体等。感染可经胎盘传给胎儿或在通过产道分娩时被感染。

 **2.非感染性**

（1）新生儿溶血症：一种因为母亲和胎儿血型不合，导致母体抗体攻击胎儿红细胞，引起溶血反应的疾病；我国所发生的新生儿溶血病案例80%是因为母婴ABO血型不合，Rh血型不合次之。而ABO血型不合引起的新生儿溶血病主要发生在母亲是O型，胎儿是A型或B型者，其他血型少见。O型母亲怀孕分娩次数越多，新生儿溶血病发病率越高，病情也会越来越重。

（2）胆道闭锁

（3）早产儿、足月低出生体重儿

（4）母乳性黄疸：与生理性黄疸持续重叠且持续不退血清胆红素高达342umoI/L，宝宝一般状态良好，黄疸于4-12周后下降，无引起黄疸的其他病因出现。停止母乳喂养3天后黄疸可下降。

> ❗❗❗ **严重黄疸可通过血脑屏障损伤神经系统，造成胆红素脑病（核黄疸），导致智力障碍、听力障碍、脑瘫等严重后果**。

#### 母乳性黄疸

1.母乳性黄疸的特点：

（1）纯母乳喂养的新生儿，黄疸程度以轻度至中度为主，消退时间较生理性黄疸延迟，多为生后4-12周或更长时间。

（2）宝宝一般情况良好，生长发育正常，体重增长平稳，大小便颜色正常，肝脾不大，肝功能正常。

2.母乳性黄疸的护理要点：

母乳性黄疸一般不需任何治疗，随着宝宝日龄和月龄的增加，可以自行消退。有时为了确诊宝宝是否是母乳性黄疸，建议妈妈停三天母乳来观察宝宝的黄疸情况，如果黄疸明显减轻可确诊为母乳性黄疸，就可以继续母乳喂养。需要注意的是妈妈暂停母乳喂养的阶段，一定要把母乳按时挤出来。

### 1.4 治疗方案

常见生理性黄疸通常不需要治疗，多晒太阳、健康喂养即可，日常注意婴儿精神变化和体征变化。

- **日光照射**

即晒太阳，家长可以在**上午10时前和下午4时后**将新生儿置于有阳光照射的窗边，**闭门窗避免对流风**，室温控制于 **28℃**，**戴眼罩**，尿不湿保护会阴部，尽可能暴露面、手、腿、足、或胸、背部等皮肤，但也要根据阳光强度及室温注意保暖。**非太阳光直射**，仅利用散射的光线照射。

期间需要注意：

1. 照射过程中应经常观察新生儿皮肤温度及颜色，预防晒伤，并注意补充液体量，充分喂养，喂养后侧卧位，避免吐奶导致的窒息。

2. 照射治疗可能会导致大便频率增加，注意随时更换纸尿裤，保持臀部干洁清爽，避免出现红臀。

3. 日光照射可能会导致新生儿出现短期的副作用，包括皮疹、腹泻等，但症状均较轻微，在停止照射后可自行缓解。

- **蓝光照射**

此方法简单而有效，但是过程中一些宝宝会出现体温升高、大便次数增多现象，停止照射后便会恢复。

- **药物治疗**

严重病例可选用肝酶诱导剂促进胆红素代谢，或使用白蛋白制剂结合游离胆红素。中药茵栀黄制剂具有利胆退黄功效，但需在医生指导下使用。静脉注射免疫球蛋白适用于溶血性黄疸。

- **换血疗法**

当胆红素值超过危险阈值或出现神经系统症状时，需住院进行换血疗法，以迅速降低血清胆红素水平，防止胆红素脑病的发生。





</ScrollView>
