<script setup>
import ScrollView from '../components/ScrollView.vue'
</script>

# 宝宝成长注意事项

<ScrollView>

## 衣服穿着

### 一、宝宝穿衣原则

> **宝宝一岁之前最好不要穿硬底鞋，棉袜和软鞋（厚底棉袜）即可**，等宝宝可以稳当走路之后再穿鞋。

#### “三暖二凉”原则：

##### **“三暖”即肚暖、背暖、足暖**

###### 肚暖

孩子的肚子连接脾胃，如果腹部受凉的话，会造成脾胃虚弱，从而引起食欲不振、腹痛、腹泻等症状。家长给孩子穿的衣服，最好上衣长一些，可以完全遮盖腹部，裤腰要高一些，能盖住肚脐以上。睡觉时可以为宝宝选一件柔软的棉制睡袍，睡袍如同一件宽大的衣服，可以很好的遮盖腹部，便于穿脱和换尿布，且不必担心孩子睡觉时把被子蹬开而受凉。

###### 背暖

保持宝宝背部的适当温度，可以预防疾病，减少感冒。中医认为，人的后背属于阳，主一身阳气的督脉从后背的正中通过，足太阳膀胱经从督脉的两侧通过。因此，当寒气袭来的时候，如果让宝宝的后背暖起来，一身的阳气就会强盛，这样就可以抵抗寒邪。家长可以给孩子穿个小坎肩，护住后背。

###### 足暖

脚上的穴位众多，脚部皮肤脂肪薄，保温性能差，脚与上呼吸道粘膜之间存在着密切的神经体液联系，一旦脚部受凉很容易引起感冒。因此，家长不论夏天还是冬天都应该注意宝宝脚部的保暖。家长每天给宝宝穿一双袜子，袜子最好选择纯棉的，如果是在夏天尽量也要穿一双薄袜子；每天坚持为宝宝洗脚，注意洗脚水的温度适宜，夏天一般可以在38-40℃之间，冬天一般可以在45-50℃之间。尽量保证孩子的鞋和袜子每天都是干燥的，如果湿了要及时更换。

##### “二凉”即头凉、心胸凉

###### 头凉

孩子经由体表散发的热量，有1/3由头部发散，头热容易导致心烦头晕，甚至昏迷，就是中医所说的上火。所以，在保暖上，家长们要重足轻头，不要把头捂得过于严实，家长可以给宝宝准备一顶舒适的帽子，不过，宝宝冬季戴帽子不宜过厚，帽子应该选择柔软舒适，薄厚适宜，通风透气的，利于头部的散热，这样就会让宝宝神清气爽，气血顺畅。

###### 心胸凉

心胸部位的衣服不要过于厚重，否则会有压迫感，影响孩子的正常呼吸与心脏功能。穿着过厚过紧，还容易造成心烦与内热，所以，要保证宝宝心胸凉爽舒适。

### 二、冬季穿衣的三大误区和四大要点

#### 误区一：长时间使用暖气为宝宝取暖

冬季温度较低时，有些家长会开启暖气、调高室温等为宝宝营造温暖的室内环境。翁雪玲主任护师提醒，室内外形成的温差过大，加上使用暖气时间过长，室内不通风易导致空气污浊干燥，反而会造成宝宝呼吸道的不利影响。

#### 误区二：靠手脚温度判断宝宝冷不冷

很多家长喜欢根据宝宝手脚冷暖来给宝宝增减衣物，宝宝的手脚由于末梢血液循环未完善，手脚温度略低，但实际上体温并不低。因此，根据手脚温度来判断是否添衣是不科学的，盲目给宝宝多穿衣服，不利于宝宝自身的体温调节，反而更容易生病。

#### 误区三： “里三层外三层”，裹得越多越暖

年龄比较小的宝宝尤其是新生儿无法表达自己的感受，很多家长担心宝宝着凉，习惯“里三层外三层”地将宝宝紧紧包裹住。

然而这样做容易影响宝宝的散热，限制宝宝的活动和探索外界的步伐。另外，汗湿的衣服也更容易让宝宝着凉感冒，甚至导致“捂热综合征”。如果包裹过多过紧，容易导致宝宝呼吸不畅，甚至发生窒息。

#### 要点一：适宜的温湿度

适宜的温度可以维持体内正常的新陈代谢，合适的湿度能保护宝宝呼吸道黏膜和纤毛，宝宝所在的环境温度应在24℃~26℃，湿度一般保持在55%~60%，我们可以用空调、加湿器等保持合适的室内温湿度，同时我们还应该多开窗通风，改善室内空气，提高生活环境质量。

#### 要点二：不以手脚温度判断宝宝冷暖

要确定宝宝是冷是暖，妈妈可以摸摸宝宝的颈背部，感受一下宝宝皮肤的温度。

如果感觉皮肤温暖干燥，表示宝宝衣物正合适；

摸起来潮湿有汗，则提示宝宝穿多了，需要减衣服；

摸起来感觉有凉意，就要给宝宝加衣服了。

#### 要点三：衣物温和舒适是关键

　　在选择宝宝冬季衣物上，翁雪玲主任护师为家长们提供了几点小“贴士”：贴身衣物最好是纯棉的，材质温和不刺激。由于宝宝这个时间生长发育较快，买衣服时可选择稍大一码，宝宝穿着宽松舒服即可。宝宝衣物颜色越浅，花样越简单越好，这样尽量减少纺织染料对宝宝娇嫩皮肤的刺激。刚出生的宝宝衣服可以选择和尚服，方便穿脱和换尿片；连体衣则能充分保暖宝宝的肚子。

#### 要点四：外出要注意保暖

宝宝出门时，妈妈可根据室外温度给宝宝适当增添衣服，必要时准备包被，保证宝宝的头、耳朵和手脚暖和。

刚出生的宝宝头部占身体比例较大，容易散热，外出时要注意头部保暖，可准备薄的 **纯棉小帽子**。

另外，由于宝宝的脚部脂肪少、末梢循环未完善、保温能力弱，外出时建议穿上 **透气性好的棉袜**。


### 三、宝宝穿衣方法

#### 洋葱穿衣法

所谓“洋葱穿衣法”，就是要像洋葱一样层层穿搭、叠加。内层穿排汗功能好的衣物，中层穿毛衣、绒衫等保暖性强的衣服，最外层穿防水防风材质的衣服，以应对天气变化。“洋葱穿衣法”的优势是保证足够温暖的同时，还方便穿脱，在温差变化大的环境下可随意切换，不至于着凉或出汗。鉴于这个方式，给大家推荐一套给宝宝穿衣的搭配妙招：

　　上身：棉质贴身内衣+针织毛衣+保暖背心/马甲+外套，1~2岁的宝宝大多腹部相对较胖，裤子容易往下滑。而在被抱起、爬行或做游戏等过程中，宝宝的上衣容易往上撩，使小肚子受凉，所以可以穿连体式的内衣预防宝宝露腹。

　　下身：秋裤+内里加绒的裤子。户外或玩耍出汗了可根据情况增减。

需要提醒的是，家长不要根据自己的体感给宝宝穿衣，正确判断方法是摸他们的前胸后背。如果后颈和锁骨部分温热不潮，说明穿得正好。如果后背有点潮热，就要给孩子减衣服。

一般原则是：
- 新生儿在室内比大人少穿一件；
- 1个月~1岁的婴儿在室内和大人穿一样多，室外多穿一件；
- 1~3岁的幼儿活动量大，可以比大人少穿一件；
- 3岁以上的儿童在室内可比大人少穿一件，室外和大人穿一样多即可。

</ScrollView>
